# 14.1 변수의 생명 주기

# 14.1.1 지역 변수의 생명 주기

- 변수는 선언에 의해 생성되고 할당을 통해 값을 갖습니다
- 변수에 생명 주기(life cycle)가 있으며, 생명 주기가 없다면 한번 선언된 변수는 프로그램을 종료하지 않는 한 영원히 메모리 공간을 점유합니다
- 지역 변수의 생명 주기는 함수의 생명 주기와 일치합니다

# 14.1.2 전역 변수의 생명 주기

- 함수와 달리 전역 코드는 명시적인 호출 없이 실행됩니다
- 전역 코드는 함수 호출과 같이 전역 코드를 실행하는 특별한 진입점이 없고 코드가 로드되자마자 곧바로 해석되고 실행됩니다
- 함수는 함수 몸체의 마지막 문 또는 반환문이 실행되면 종료하지만, 전역 코드에는 반환문을 사용할 수 없으므로 마지막 문이 실행되어 더 이상 실행할 문이 없을 때 종료합니다
- var 키워드로 선언한 전역 변수는 전역 객체의 프로퍼티가 됩니다. 이는 전역 변수의 생명 주기가 전역 객체의 생명 주기와 일치한다는 것을 말합니다

# 14.2 전역 변수의 문제점

암묵적 결합

- 전역 변수를 선언한 의도는 전역, 즉 코드 어디서든 참조하고 할당할 수 있는 변수를 사용하겠다는 것입니다
- 이는 모든 코드가 전역 변수를 참조하고 변경할 수 있는 **암묵적 결합(implicit coupling)**을 허용하는 것입니다
- 변수의 유효 범위가 클수록 코드의 가독성은 나빠지고 의도치 않게 상태가 변경될 수 있는 위험성도 높아집니다

# 14.3 전역 변수의 사용을 억제하는 방법

전역 변수의 무분별한 사용은 위험합니다. 전역 변수를 반드시 사용해야 할 이유를 찾지 못한다면 지역 변수를 사용해야 합니다. 변수의 스코프는 좁을수록 좋습니다. 전역 변수를 절대 사용하지 말라는 의미가 아니라, 무분별한 전역 변수의 남발은 억제해야 한다는 것입니다.

# 14.3.1 즉시 실행 함수

모든 코드를 즉시 실행 함수로 감싸면 모든 변수는 즉시 실행 함수의 지역 변수가 됩니다. 이러한 특성을 이용해 전역 변수의 사용을 제한하는 방법입니다.

# 14.3.2 네임스페이스 객체

전역에 네임스페이스(namespace) 역할을 담당할 객체를 생성하고 전역 변수처럼 사용하고 싶은 변수를 프로퍼티로 추가하는 방법입니다.

# 14.3.3 모듈 패턴

모듈 패턴은 클래스를 모방해서 관련이 있는 변수와 함수를 모아 즉시 실행 함수로 감싸 하나의 모듈을 만듭니다. 모듈 패턴은 JavaScript의 강력한 기능인 클로저를 기반으로 동작합니다. 모듈 패턴의 특징은 전역 변수의 억제는 물론 캡슐화까지 구현할 수 있다는 것입니다.
모듈 패턴을 이해하려면 클로저를 먼저 이해해야 하므로 지금은 클로저를 다뤄지는 기능을 통해 전역 변수를 억제할 수 있다는 데 주목하고, 클로저에 대해서는 24장 "클로저"에서 자세히 살펴보겠습니다.
캡슐화(encapsulation)는 객체의 상태(state)를 나타내는 프로퍼티와 프로퍼티를 참조하고 조작할 수 있는 동작(behavior)을 하나로 묶는 것을 말합니다. 캡슐화는 객체의 특정 프로퍼티나 메서드를 감출 목적으로 사용하기도 하는데 이를 정보 은닉(information hiding)이라 합니다.
대부분의 객체지향 프로그래밍 언어는 클래스를 구성하는 멤버에 대해 public, private, protected 등의 접근 제한자(access modifier)를 사용해 공개 범위를 한정할 수 있습니다. public으로 선언된 데이터 또는 메서드는 외부에서 접근이 가능하지만 private으로 선언된 경우는 외부에서 접근할 수 없고 내부에서만 사용됩니다. 이는 클래스 외부에는 제한된 접근 권한을 제공하며 원하지 않는 외부의 접근으로부터 내부를 보호하는 기능을 합니다.
하지만 JavaScript는 public, private, protected 등의 접근 제한자를 제공하지 않습니다. 모듈 패턴은 전역 네임스페이스의 오염을 막는 기능은 물론 한정적이기 하지만 정보 은닉을 구현하기 위해 사용됩니다.

# 14.3.4 ES6 모듈

ES6 모듈을 사용하면 더는 전역 변수를 사용할 수 없습니다. ES6 모듈은 파일 자체의 독자적인 모듈 스코프를 제공합니다. 따라서 모듈 내에서 var 키워드로 선언한 변수는 더는 전역 변수가 아니며 window 객체의 프로퍼티도 아닙니다.
모던 브라우저(Chrome 61, FF 60, SF 10.1, Edge 16 이상)에서는 ES6 모듈을 사용할 수 있습니다. script 태그에 type="module" 어트리뷰트를 추가하면 로드된 JavaScript 파일은 모듈로서 동작합니다. 모듈의 파일 확장자는 mjs를 권장합니다.
ES6 모듈은 IE를 포함한 구형 브라우저에서는 동작하지 않으며, 브라우저의 ES6 모듈 기능을 사용하는 것은 아직까지는 브라우저가 지원하는 ES6 모듈 기능보다는 Webpack 등의 모듈 번들러를 사용하는 것이 일반적입니다.
