# 39. DOM

### 노드

#### HTML 요소와 노드 객체

**DOM은 HTML 문서의 계층적 구조와 정보를 표현하며 이를 제어할 수 있는 API(Application Programming Interface), 즉 프로퍼티와 메서드를 제공하는 트리 자료구조다. **  

HTML 요소는 HTML 문서를 구성하는 개별적인 요소를 의미한다.

노드(Node)는 HTML 문서의 모든 구성 요소를 의미한다. 웹 페이지에 있는 모든 요소, 속성, 텍스트 등이 각각 하나의 노드이다.


HTML 요소는 렌더링 엔진에 의해 파싱( 텍스트, 문서, 코드 등 데이터를 분해하고 분석하여 구조화된 정보로 변환하는 과정 ) 되어 DOM을 구성하는 요소 노드 객체로 변환된다. 

HTML 요소의 어트리뷰트는 어트리뷰트 노드로, HTML 요소의 텍스트 콘텐츠는 텍스트 노드로 변환된다.

HTML 문서는 HTML 요소들의 집합으로 이뤄지며, HTML 요소는 중첩 관계를 갖는다. 즉, HTML 요소의 콘텐츠 영역에는 텍스트뿐만 아니라 다른 HTML 요소도 포함 할 수 있다.

이때 HTML 요소 간에는 중첩 관계에 의해 계층적인 부자(parent-child) 관계가 형성된다. 이러한 HTML 요소 간의 부자 관계를 반영하여 HTML 문서의 구성 요소인 HTML 요소를 객체화한 모든 노드 객체들을 트리 자료 구조로 구성한다.

#### 트리 자료구조

트리 자료구조는 노드들의 계층 구조로 이뤄진다.

즉, 트리 자료구조는 부모 노드와 자식노드로 구성되어 노드 간의 계층적 구조를 표현하는 비선형 자료구조를 말한다.

트리 자료구조는 하나의 최상위 노드에서 시작한다. 최상위 노드는 부모 노드가 없으며, **루트 노드**라고 한다. 루트 노드는 0개 이상의 자식 노드를 갖는다. 자식 노드가 없는 노드를 **리프 노드** 라 한다.

노드 객체들로 구성된 트리 자료구조를 DOM(Document Object Model)이라 한다.

노드 객체의 트리로 구조화되어 있기 때문에 DOM을 DOM트리라고 부르기도 한다.

#### 노드 객체의 타입

```HTML
<!DOCTYPE html>
<html>
  <head>
      <meat charset = "UTF-8">
      <link rel="stylesheet" href="style.css">
  </head>
  <body>
    <ul>
      <li id="apple">Apple</li>
      <li id="banana">Banana</li>
      <li id="orange">Orange</li>
    </ul>
    <script src="app.js"></script>
  </body>
</html>
```

위 HTML 문서를 렌더링 엔진이 파싱한다고 생각해보면, 렌더링 엔진은 위 HTML 문서를 파싱하여 다음과 같이 DOM을 생성한다.

![DOM tree]](C:\Users\user\bootcamp\JS_Deepdive_BookStudy\7. 서주희\39_DOM\DOM.png)

이처럼 DOM은 노드 객체의 계층적인 구조로 구성된다. 노드 객체는 종류가 있고 사옥 구조를 갖는다. 노드 객체는 총 12개의 종류(노드 타입)가 있다.

중요한 노드 타입이 몇가지 있다.

1. 문서 노드 (document node)

문서 노드는 DOM 트리의 최상위에 존재하는 루트 노드로서 document 객체를 가리킨다. document 객체는 브라우저가 렌더링한 HTML 문서 전체를 가리키는 객체로서 전역 객체 window의 document 프로퍼티에 바인딩되어 있다. 따라서 문서 노드는 window.document 또는 document 로 참조할 수 있다.


브라우저 환경의 모든 자바스크립트 코드는 script 태그에 의해 분리되어 있어도 하나의 전역 객체 window를 공유한다. 따라서 모든 자바스크립트 코드는 전역 객체 window의 document 프로퍼티에 바인딩되어 있는 하나의 document 객체를 바라본다. 즉, HTML 문서당 document 객체는 유일하다.

문서 노드 , 즉 document rorcpsms DOM 트리의 루트 노드이므로 DOM 트리의 노드들에 접근하기 위한 진입점 역할을 담당한다. 즉 , 요소 ,어트리뷰트, 텍스트 노드에 접근하려면 문서 노드를 통해야 한다.

2. 요소 노드 (element node)

요소 노드는 HTML 요소를 가리키는 객체다. 요소 노드는 HTML 요소 간의 중첩에 의해 부자 관계를 가지며, 이 부자 관계를 통해 정보를 구조화한다. 따라서 요소 노드는 문서의 구조를 표현한다고 할 수 있다.

3. 어트리뷰트 노드 (attribute node)

어트리뷰트 노드는 HTML 요소의 어트리뷰트를 가리키는 객체다. 어트리뷰트 노드는 어트리뷰트가 지정된 HTML 요소의 노드와 연결되어 있다. 단, 요소 노드는 부모 노드와 연결되어 있지만 어트리뷰트 노드는 부모 노드와 연결되어 있지 않고 요소 노드에만 연결되어 있다. 즉, 어트리뷰트 노드는 부모 노드가 없으므로 요소 노드의 형제 노드는 아니다. 따라서 어트리뷰트 노드에 접근하여 어트리뷰트를 참조하거나 변경하려면 먼저 요소 노드에 접근해야 한다.

4. 텍스트 노드 (test node)

텍스트 노드는 HTML 요소의 텍스트를 가리키는 객체다. 요소 노드가 문서의 구조를 표현한다면 텍스트 노드는 문서의 정보를 표현한다고 할 수 있다. 텍스트 노드는 요소 노드의 자식 노드이며, 자식 노드를 가질 수 없는 리프노드다. 즉, 텍스트 노드는 DOM 트리의 최종단이다. 따라서 텍스트 노드에 접근하려면 먼저 부모 노드인 요소 노드에 접근해야 한다.


#### 노드 객체의 상속 구조

DOM은 HTML 문서의 계층적 구조와 정보를 표현하며, 이를 제어할 수 있는 API , 즉 프로퍼티와 메서드를 제공하는 트리 자료구조이다. 

다시말해, DOM을 구성하는 노드 객체는 자신의 구조와 정보를 제어할 수 있는 DOM API를 사용할 수 있다.

DOM을 구성하는 노드 객체는 ECMAScript 사양에 정의된 표준 빌트인 객체가 아니라 브라우저 환경에서 추가적으로 제공하는 호스트 객체다. 하지만 노드 객체도 자바스크립트 객체이므로 프로토타입에 의한 상속 구조를 갖는다. 

모든 노드 객체는 Object, EventTarget, Node 인터페이스를 상속받는다. 추가적으로 문서 노드는 Document, HTMLDocument 인터페이스를 상속받고 어트리뷰트 노드는 Attr, 텍스트 노드는 CharacterData 인터페이스를 각각 상속받는다.

요소 노드는 Element 인터페이스를 상속받는다. 또 요소 노드는 HTMLElement와 태그의 종류별로 세분화된 HTMLHtmlElement,HTMLHeadElement,HTMLBodyElement, HTMLUListElement 등의 인터페이스를 상속받는다.

이를 프로토타입 체인 관점에서 보면, input 요소를 파싱하여 객체화한 input 요소 노드 객체는 HTMLInputElement, HTMLElement, ElEMENT, Node, EventTarget, Object의 prototype에 바인딩되어 있는 프로토타입 객체를 상속받는다. 즉, input 요소 노드 객체는 프로토타입 체인에 있는 모든 프로토타입의 프로퍼티나 메서드를 상속받아 사용할 수 있다.

----------------

## 자바스크립트와 DOM, 프로토타입, 상속

1. DOM과 자바스크립트의 관계

- 웹페이지는 HTML로 구성되어 있고 브라우저는 이를 DOM(Document Object Model) 구조로 변환한다.

- DOM은 자바스크립트가 HTML 요소를 인식하고 조작할 수 있도록 돕는다.

- DOM 요소들은 노드 객체(Node Object) 로 만들어지며 자바스크립트 객체처럼 동작한다.

2. 객체와 프로토타입 상속

- 자바스크립트의 객체는 다른 객체로부터 프로토타입을 통해 기능(메서드, 속성)을 상속받는다.

- DOM 노드 객체들도 이런 상속 구조를 따른다.

```JavaScript
// 예 : <input> 요소의 상속 구조

HTMLInputElement
↑
HTMLElement
↑
Element
↑
Node
↑
EventTarget
↑
Object
```

- 각 단계에서 상위 객체의 기능을 물려받는다.

- `input.value` 는 `HTMLInputElement`에 정의된 속성이므로 상위 객체인 Object에서는 사용할 수 없다


3. 그 외 

- 콘솔에서 console.dir(객체)를 사용하면 해당 객체가 상속받은 구조와 속성을 확인할 수 있다.

- 개발자 문서(MDN 등)를 통해 각 요소가 제공하는 속성과 메서드를 확인할 수 있다.

- 처음부터 외울 필요는 없으며 자주 사용하는 기능 위주로 자연스럽게 익히는 것이 좋다.

- HTML을 직접 수정하면 고정된 화면만 만들 수 있다.

- 자바스크립트를 사용하면 사용자의 행동(클릭, 입력 등)에 따라 실시간으로 HTML을 조작할 수 있다.

- 실제 웹사이트에서는 사용자 입력, 데이터 응답 등에 따라 화면이 동적으로 바뀌는 경우가 많아 자바스크립트가 필수적이다.

--------

배열이 객체인 동시에 배열인 것 처럼, input 요소 노드 객체도 다양한 특성을 갖는 객체이며 이러한 특성을 나타내는 기능들을 상속을 통해서 제공받는다.


| input 요소 노드 객체의 특성 | 프로토타입을 제공하는 객체 |
|---|---|
| 객체 | Object | 
| 이벤트를 발생시키는 객체 | Event Target |
| 트리 자료구조의 노드 객체 | Node |
| 브라우저가 렌더링할 수 있는 웹 문서의 요소(HTML, XML, SVG)를 표현하는 객체 | Element |
| 웹 문서의 요소 중에서 HTML 요소를 표현하는 객체 | HTMLElment |
| HTML 요소 중에서 input 요소를 표현하는 객체 | HTMLInputElment |


노드 객체의 상속 구조는 개발자 도구의 Elements 패널 우측의 Properties 패널에서 확인할 수 있다.

지금까지 살펴본 바와 같이 **DOM은 HTML 문서의 계층적 구조와 정보를 표현하는 것은 물론 노드 객체의 종류, 즉 노드 타입에 따라 필요한 기능을 프로퍼티와 메서드 집합인 DOM API 로 제공한다. 이 DOM API를 통해 HTML 의 구조나 내용 또는 스타일 등을 동적으로 조작할 수 있다.**

### 요소 노드 취득




