# 14. 전역 변수의 문제점

### 변수의 생명 주기

#### 지역 변수의 생명 주기

변수는 생성되고 소멸되는 생명 주기가 있다.

변수는 자신이 선언된 위치에서 생성되고 소멸하는데 , 전역 변수의 생명 주기는 애플리케이션의 생명 주기와 같다. 그러나 함수 내부에서 선언된 지역 변수는 함수가 호출되면 생성되고 함수가 종료하면 소멸한다.

```JavaScript
function foo(){
    var x = 'local';
    console.log(x); //local
    return x;

}

foo();
console.log(x); //ReferenceError: x is not defined
```

위 예제의 foo 함수 호출 시 x 변수의 선언문이 자바스크립트 엔진에 의해 실행되어 x 변수 선언 후 undefined로 초기화. 그 후 함수 몸체 구성문들이 순차적으로 실행, 변수 할당문이 실행되고 나서 x 변수에 값이 할당된다. 이후 함수가 종료하면 x 변수도 소멸되어 생명 주기가 종료된다.

따라서 함수 내부에서 선언된 지역 변수 x 는 foo함수가 호출~ 실행되는 동안에만 유효하다.

즉, **지역 변수의 생명 주기 = 함수의 생명 주기**

---

<br>

지역 변수가 함수보다 오래 생존하는 경우도 있다.

- 변수 : 하나의 값을 저장하기 위해 확보한 메모리 공간 자체 or 그 메모리 공간을 식별하기 위해 붙인 이름

- 변수의 생명 주기 : 메모리 공간이 확보 ( allocate ) 된 시점부터 메모리 공간이 해제 (release) 되어 가용 메모리 풀( memory pool) 에 반환되는 시점까지

함수 내부에서 선언된 지역 변수는 함수가 생성한 스코프에 등록 , 이는 렉시컬 환경이라 부르는 물리적인 실체가 존재.

따라서 변수는 자신이 등록된 스코프가 소멸 ( 메모리가 해제 ) 될 때까지 유효함.

스코프도 메모리 공간 처럼 누군가 스코프를 참조하고 있으면 스코프는 소멸하지 않고 남아있게 됨.

---

#### 전역 변수의 생명 주기

함수와 달리 전역 코드는 명시적 호출 없이 실행.

전역 코드는 코드가 로드되자마자 곧바로 해석 및 실행된다.

또한 전역 코드에는 반환문을 사용할 수 없으므로 마지막 문이 실행되어 더 이상 실행할 문이 없을 때 종료한다.

- var 키워드로 선언한 전역 변수는 전역 객체의 프로퍼티가 된다.

= 전역 변수의 생명주기는 전역 객체의 생명 주기와 일치한다.

**var 키워드로 선언한 전역 변수의 생명 주기는 전역 객체의 생명 주기와 일치한다.**

---

### 전역 변수의 문제점

- 암묵적 결합

  전역 변수를 선언한 의도는 전역에서 변수를 사용하겠다는 뜻이다.

  이는 모든 코드가 전역 변수를 참조하고 변경할 수 있는 **암묵적 결합** 을 허용하는 것이다.

- 긴 생명 주기

  **전역 변수는 생명 주기가 길다** ( 메모리 리스스도 오랜 기간 소비 한다)

- 스코프 체인 상에서 종점에 존재

  스코프 체인 상에서 종점에 존재하므로 변수 검색 시 가장 마지막에 검색된다. 즉, **전역 변수의 검색 속도가 가장 느리다.**

- 네임스페이스 오염

  다른 파일 내에서 동일한 이름으로 명명된 전역 변수나 전역 함수가 같은 스코프 내에존재할 경우 예상치 못한 결과를 가져올 수 있다.

---

### 전역 변수의 사용을 억제하는 방법

전역 변수의 무분별한 사용은 위험하므로 **전역 변수를 사용해야 할 이유를 찾지 못한다면 지역 변수를 사용해야 한다. 변수의 스코프는 좁을수록 좋다.**

전역 변수의 사용을 억제할 수 있는 몇가지 방법이 있다.

#### 즉시 실행 함수

- 모든 코드를 즉시 실행 함수로 감싸면 모든 변수는 즉시 실행 함수의 지역 변수가 된다.

```JavaScript
(function (){
    var foo = 10; // 즉시 실행 함수의 지역 변수
    // ...
}());

console.log(foo); // ReferenceError; foo is not defined
```

이 방법을 사용하면 전역 변수를 생성하지 않으므로 라이브러리 등에 자주 사용된다.

---

#### 네임스페이스 객체

- 전역에 네임스페이스 역할을 담당할 객체를 생성하고 전역 변수처럼 사용하고 싶은 변수를 프로퍼티로 추가하는 방법이다.

```JavaScript
var MYAPP ={}; // 전역 네임스페이스 객체

MYAPP.name = 'Lee' ;

console.log(MYAPP.name); //Lee
```

네임스페이스 객체에 또 다른 네임스페이스 객체를 프로퍼티로 추가하여 네임스페이스를 계층적으로 구성할 수도 있다.

```JavaScript
var MYAPP = {}; //전역 네임스페이스 객체

MYAPP.person = {
    name: 'Lee',
    address: 'Seoul'
};

console.log(MYAPP.person.name); //Lee
```

---

#### 모듈 패턴

모듈 패턴은 클래스를 모방해서 관련이 있는 변수와 함수를 모아 즉시 실행 함수로 감싸 하나의 모듈을 만든다.

모듈 패턴은 자바스크립트의 강력한 기능인 클로저를 기반으로 동작하며, 모듈 패턴의 특징은 전역 변수의 억제는 물론 캡슐화까지 구현할 수 있다는 것이다.

캡슐화는 객체의 상태를 나타내는 프로퍼티와 프로퍼티를 참조하고 조작할 수 있는 동작인 메서드를 하나로 묶는 것을 말한다. 캡슐화는 객체의 특정 프로퍼티나 메서드를 감출 목적으로 사용하기도 하는데 이를 정보 은닉이라 한다.

모듈 패턴은 전역 네임스페이스의 오염을 막는 기능은 물론 정보 은닉을 구현하기 위해 사용한다.

```JavaScript
var Counter = (function() {
    //private 변수
    var num = 0;

    //외부로 공개할 데이터나 메서드를 프로퍼티로 추가한 객체를 반환한다.
    return {
        increase() {
            return ++num;
        },
        decrease(){
            return -num;
        }
        };
    }());

//private 변수는 외부로 노출되지 않는다.
console.log(Counter.num); // undefined

console.log(Counter.increase()); //1
console.log(Counter.increase()); //2
console.log(Counter.increase()); //1
console.log(Counter.increase()); //0
```

위 예제의 즉시 실행 함수는 객체를 반환한다.

이때 반환되는 객체의 프로퍼티는 외부에 노출되는 퍼블릭 멤버다.

외부로 노출하고 싶지 않은 변수나 함수는 반환하는 객체에 추가하지 않으면 외부에서 접근 할 수 없는 프라이빗 멤버가 된다.

-----

#### ES6 모듈

ES6 모듈은 파일 자체의 독자적인 모듈 스코프를 제공한다.

모던 브라우저에서는 ES6 모듈을 사용할 수 있다. script 태그에 type="module" 어트리뷰트를 추가하면 로드된 자바스크립트 파일은 모듈로서 동작한다. 모듈의 파일 확장자는 mjs를 권장한다.

```JavaScript
<script type="module" src="lib.mjs"></script>
<script type="module" src="app.mjs"></script>
```
