# let, const 키워드와 블록 레벨 스코프

ES5까지 변수를 선언 할수 있는 유일한 방법은 var키워드를 사용하는 것이였다.var 키워드로 선언된 변수는 다음과 같은 특징이 있다.
이는 다른 언어와는 구별되는 독특한 특징으로 주의를 기울이지 않으면 심각한 문데를 발생시킬 수 있다.

1. var 키워드로 선언한 변수의 문제점

- 변수 중복 선언 허용

  var 키워드로 선언한 번수는 중복선언이 가능하다.

```
var x = 1;
var y = 1;

var x = 100;
var y;

console.log(x);
console.log(y);
```

x는 100 y는 1이 출력된다.
동일한 이름의 변수가 이미 선언되어 있는 것을 모르고 다시 똑같은 변수를 중복 선언하여 값까지 할당했다면 의도치 않게 먼저 선언된 변수의 값이 변경되는 부작용이 발생한다.

- 함수 레벨 스코프

  var 키워드로 선언한 변수는 오로지 함수의 코드 블록만을 지역 스코프로 인정한다. 따라서 함수 외부에서 var 키워드로 선언한 변수는 코드 블록 내에서 선언해도 모두 전역 변수가 된다.

```
var x = 1;

if (true) {
  var x = 10;
}

console.log(x);
```

함수 레벨 스코프는 전역 변수를 남발할 가능성을 높인다. 이로 인해 의도치 않게 전역변수가 중복 선언되는 경우가 발생한다.

- 변수 호이스팅

  var 키워드로 변수를 선언하면 변수 호이스팅에 의해 변수 선언문이 스코프의 선두로 끌어 올려진 것처럼 동작한다.
  즉 변수 호이스팅에 의해 var 키워드로 선언한 변수는 변수 선언문이전에 참조 할 수 있다. 단 할당문이전에 변수를 참조하면 언제나 undefined를 반환한다.

```
console.log(foo);

foo = 123;

console.log(foo);

var foo;
```

이것은 작동은 되지만 가독성을 떨어뜨리고 오류를 발생할 여지를 남긴다.

2. let 키워드

- 변수 중복 선언 금지

```
var foo = 123;

var foo = 456;

let bar = 123;

let bar = 456; // SyntaxError
```

위는 이름이 같은 변수를 중복 선언하여 문법오류 SyntaxError가 일어난 것이다.

- 블록 레벨 스코프

  let 키워드로 선언한 변수는 모든 코드 블록(함수, if문, for문, while문, try/catch문 등)을 지역 스코프로 인정하는 블록 레벨 스코프를 따른다.

```
let foo = 1;

{
  let foo = 2;
  let bar = 3;
}

console.log(foo);
console.log(bar);
```

위 예제의 출력 값은 1과 ReferenceError 이다. 그 이유는 지역 변수의 bar 변수를 전역에서 참조 할 수 없기 때문이다.

- 변수 호이스팅

  let 키워드로 선언한 변수는 변수 호이스팅이 발생하지 않는 것처럼 동작한다.
  var 키워드로 선언한 변수는 런타임 이전에 js엔진에 의해 암묵적으로 “선언 단계”와 “초기화 단계”가 한 번에 진행된다.
  하지만 let 키워드로 선언한 변수는 “선언 단계”와 “초기화 단계”가 분리되어 진행된다.

3. const 키워드

- 선언과 초기화

  const 키워드로 선언한 변수는 반드시 선언과 동시에 초기화해야 한다.

```
const foo = 1;

const foo;
```

위 예제는 문법오류가 발생한다.

```
{
console.log(foo);
const foo = 1;
console.log(foo); // 1

}
console.log(foo); // 문법오류
```

const 키워도르 선언한 변수는 let 키워드로 선언한 변수와 마찬가지로 블록 레벨 스코프를 가지며, 변수 호이스팅이 발생하지 않는 것처럼 동작한다.

- 재할당 금지

  var 또는 let 키워드로 선언한 변수는 재할당이 자유로우나 const 키워드로 선언한 변수는 재할당이 금지된다.

  ```
  const foo = 1;
  foo = 2; // TypeError
  ```

- 상수

  const 키워드로 선언한 변수에 원시 값을 할당한 경우 변수 값을 변경할 수 없다.
  원시값은 변경이 불가능한 값이므로 재할당 없이 값을 변경 할 숭 있는 방법이 없기 때문이다.
  이러한 특징을 이용해 const 키워드를 상수를 표현하는데 사용하기도 한다. 변수의 상대 개념인 상수는 재할당이 금지된 변수를 말한다.
  변수는 언제든지 재할당을 통해 변수 값을 변결 할 수 있지만 상수는 재할당이 금지 된다.
  상수는 상태 유지와 가독성, 유지보수의 편의를 위해 적극적으로 사용해야 한다.

  ```
  let preTaxprice = 100;

  let preTaxprice = preTaxprice + (preTaxprice * 0.1);

  console.log(preTaxprice); //110
  ```

  위 예제는 가독성과 유지보수 측면에서 좋지 않다.

  ```
  const TAX_RATE = 0.1;

  let preTaxprice = 100;

  let afterTaxprice = preTaxprice + (preTaxprice * TAX_RATE);

  console.log(afterTaxprice);
  ```

  - const 키워드와 객체

    const 키워드로 선언된 변수에 원시 값을 할당한 경우 값을 변경할 수 없다. 하지만 const 키워드로 선언된 변수에 객체를 할당한 경우 값을 변경할 수 있다.
    변경 불가능 한 값인 원시 값은 재할당 없이 변경 할 수 있는 방법이 없지만 변경 가능한 값인 객체는 재할당 없이도 직접 변경이 가능하기 때문이다.

  ```
  onst person = {
  name: "Lee",
  };

  person.name = "Kim";

  console.log(person);
  ```

  const 키워드는 재할당을 금지할 뿐 불변을 의미하지 않는다. 다시 말해, 새로운 값을 재할당하는 것은 불가능하지만 프로퍼티 동적 생성, 삭제, 프로퍼티 값의 변경을 통해 객체를 변경하는 것은 가능하다. 이때 객체가 변경되더라도 변수에 할당된 참조 값은 변경되지 않는다.

- var vs. let vs. const

변수 선언에는 기본적으로 const를 사용하고 let은 재할당이 필요한 경우에 한정해 사용하는 것이 좋다.
const 키워드를 사용하면 의도치 않은 재할당을 방지하기 때문에 좀더 안전하다.
따라서 변수를 선언할 땐 일단 const 키워드를 사용하자. 반드시 재할당이 필요하다면 그때 const 키워드를 let 키워드로 변경해도 결코 늦지 않다.
