# '변수'

1. 변수란 무엇인가

- 변수란 프로그래밍 언어에서 데이터를 관리하기 위한 핵심 개념이다.
  변수는 하나의 값을 저장하기 위해 확한 메모리 공간 자체 또는 메모리 공간을 식별하기 위해 붙인 이름을 말한다.
  간단히 말해 변수는 프로그래밍 언어에서 값을 저장하고 값의 위치를 가리키는 상징적인 이름이다.
  따라서 변수는 프로그래밍 언어에 의해 값이 저장된 메모리 주소로 치환되는데 개발자가 변수를 통해 안전하게 값에 접근 할 수 있다.

- 예제 4-1
  `10 + 20`
- 자바스크립트 엔진은 `10 + 20`을 계산 할 때 `10, 20, +` 라는 기호를 알고 있어야 한다.
  이때 `10, 20, +` 와 그 결과값인 30도 기억한다.
- 컴퓨터는 연산과 기억을 수행하는 부품이 나뉘어 있는데 CPU를 통해 연산하고, 메모리로 기억한다.
  메모리 셀하나의 크기는 1바이트이며 컴퓨터는 1바이트 단위로 데이터를 저장하거나 읽어들인다.
  각 셀은 고유한 메모리 주소를 가지며 이 주소는 메모리 공간의 위치를 나타내고 크기만큼 정수로 표현된다.
- 4-1 예제의 숫자 `10, 20`는 메모리 상의 임의의 위치에 저장되며 CPU가 이 값을 읽어 연산한다.
  그 결과값인 `30`도 임의의 메모리 위치에 저장된다.
  **메모리의 모든 값은 2진수로 저장된다**
- 위의 연산이 끝나고 메모리에 결과도 저장되었지만 30이라는 값을 재사용 할 수는 없다.
  메모리 주소 값에 직접 접근하는 것은 치명적 오류를 발생시킬수 있기에 자바스크립트는 개발자의 직접적인 메모리 제어를 허락하지 않는다. **따라서 변수라는 메커니즘을 제공한다.**
- 변수의 이름은 가독성을 높이기에 잘 지어야 한다.

2. 식별자

- 식별자는 어떤 값을 구별해서 식별 할 수 있는 고유한 이름을 말한다. 변수이름을 식별자라고 하기도 한다.
- 예를 들어 식별자R은 값 30을 식별할수 있었다. 이를 위해 식별자R은 메모리 주소를 기억해야 한다. 따라서 식별자는 값이 저장되어 있는 메모리 주소와 매핑을 맺으며 매핑정보도 메모리에 저장해야 한다. **식별자는 값이 아니라 주소를 기억한다**

3. 변수 선언

- 변수 선언이란 변수를 생성하는 것이다. 변수를 선언 할 때는 `var, let, const` 키워드를 사용한다.
- 변수 선언 단계 변수 선언문은 변수이름을 등록하고 저장할 메모리 공간을 확보한다.
  - 선언단계 : 변수이름을 등록해서 자바스크립트 엔진에 변수의 존재를 알린다.
  - 초기화단계 : 값을 저장하기 위한 메모리 공간을 확보하고 암묵적으로 undefined를 할당해 초기화 한다.
- 만약 초기화 단계를 거치치 않을 경우 확보된 메모리 공간 안에 사용했던 값이 남아 있을 수 있다. 이것을 쓰레기 값이라고 한다. 그리고 변수를 사용하기 위해선 반드시 선언이 필요한데 선언하지 않고 접근할 경우 ReferenceError가 발생한다
- `ReferenceError`란 식별자를 통해 값을 참조하려 했지만 자바스크립트 엔진이 등록된 식별자를 찾을 수 없을 때 발생하는 에러이다.

4. 변수 선언의 실행 시점과 변수 호이스팅

- 예제 4-5
  ```
  console.log(score); undefined
  var score; 변수 선언문
  ```
- 위 예제는 변수 선언문이 뒤에 있다. score가 변수 선언이 되지 않은 상태이다. 당연히 오류가 날것 같지만 아니다
  **변수 선언은 어디에 있든 상관없이 다른 코드들 보다 먼저 실행된다**

5. 값의 할당

- 변수에 값을 할당 할 때는 `=`를 사용한다. `=`는 할당 연산자 이다. 할당 연산자는 우변의 값을 좌변에 할당한다.
- 예제 4-6
  ```
  var score; 변수 선언
  score = 80; 값의 할당
  ```

6. 값의 재할당

- ```
  var score = 80; 변수 선언과 값의 재할당
  score = 90; 값의 재할당
  ```
- 재할당은 변수에 저장된 값을 다른 값으로 변경한다. 그래서 변수라고 부른다. 만약 값을 변경 할 수 없는 것은 상수이다.

7. 식별자 네이밍 규칙

- 식별자는 특수문자를 제외한 문자, 숫자, 언더 스코어(\_), 달러기호($)를 포함 할 수 있다.
- 단 식별자는 특수문자를 제외한 문자, 언더 스코어(\_),달러기호($)로 시작해야 한다. 숫자로 시작하는 것은 허용하지 않는다.
- 예약어는 식별자로 사용 할 수 없다.
