# 연산자

- 연산자는 하나 이상의 표현식을 대상으로 산술, 할당, 비교, 논리, 타입, 지수 연산등을 수행해 하나의 값을 만든다.
  이때 연산의 대상을 피연산자라 한다. 피연산자는 값으로 표현될 수 있어야 한다.

1. 산술 연산자

- 산술 연산자는 피연산자를 대상으로 수학적 계산을 수행해 새로운 숫자 값을 만든다. 산술연산이 불가능 한 경우 NaN을 반환한다.
- 이항 산술 연산자
  이항 산술 연산자 | 의미 | 부수효과
  ----------------|------|-------- + | 덧셈 | x
  - | 뺄셈 | x \* | 곱셈 | x
    / |니늣셈| x
    % |나머지| x
- 단항 산술 연산자
  단항 산술 연산자는 1개의 피연산자를 산술 연산하여 숫자 값을 만든다.
  단항 산술 연산자 | 의미 | 부수효과
  ----------------|------|--------
  ++ | 증가 | o  
   -- | 감소 | o + | 어떠한 효과도 없다 음수를 양수로 반전하지도 않는다. | x - | 양수를 음수로, 음수를 양수로 반전한 값을 변환한다. | x

- 문자열 연결 연산자
- +연산자는 피연산자 중 하나 이상이 문자열인 경우 문자열 연결 연산자로 동작한다.
  예제 7-8에서 1 + true;을 연산하면 자바 스크립트엔진이 암묵적으로 불리언 타입 값인 ture를 1로 타입을 걍제로 변환 후 수행한다.

2. 할당 연산자

- 할당 연산자는 우항에 있는 피연산자의 평가 결과를 좌항에 있는 변수에 할당한다. 할당 연산자는 좌항의 변수에 값을 할당 하므로 변수 값이 변하는 부수 효과가 있다.
  할당 연산자 | 예 | 동일 표현| 부수효과
  -----------|------|--------| ------
  = |x = 5 | x = 5 | o
  += |x += 5| x = x + 5| o
  -= |x -= 5| x = x - 5| o
  _= |x _= 5| x = x \* 5| o
  /= |x /= 5| x = x / 5| o
  /= |x %= 5| x = x % 5| o

3. 비교 연산자
   비교 연산자 | 의미 | 사례 | 설명
   --------- |------|------|-------
   == |동등 비교| x == y | x와 y값이 같음
   === |일치 비교| x === y | x와 y값과 타입이 같음
   != |부동등 비교| x != y| x와 y값이 다름
   !== |불일치 비교| x !== y| x와 y값과 타입이 다름

- 동등 비교 연산자는 좌항과 우항의 피연산자를 비교 할때 먼저 암묵적 타입 변환을 통해 타입을 일치 시킨 후 같은 값인지 비교한다.
  그래서 변환후에 같은 값일 수 있다면 true를 반환한다. (예측 어려움)
- 일치 비교 연산자는 좌항과 우항의 피연산자가 타입도 같고 값도 같은 경우에 한하여 true를 반환한다. (예측 쉬움)

4. 삼항 조건 연산자

- 삼항 조건 연산자는 조건식의 평가 결과에 따라 반환 할 값을 결정 한다. 자바스크립트의 유일한 실항 연산자이다.
- if...else 문을 사용해도 유사하게 처리가 가능하다. 그러나 반대는 상황이 다르다.

5. 논리 연산자

- | 논리 연산자 | 의미         | 부수효과 |
  | ----------- | ------------ | -------- |
  | ㅣㅣ        | 논리합 (OR)  | x        |
  | &&          | 논리곱 (AND) | x        |
  | !           | 부정(NOT)    | x        |

6. 쉼표 연산자

- 쉼표 연산자는 왼쪽 피연산다부터 차례대로 피연산자를 평가하고 마지막 피면산자의 평가가 끝나면 마지막 피면산자의 평가 결과를 반환한다.

```
var x, y, z;
x = 1, y = 2, z = 3; //3
```

7. 그룹 연산자

- 소괄호로 ('()') 피연산자를 감싸는 그룹 연산자는 자신의 피연산자인 표현식을 가장 먼저 평가한다.
  따라서 우선순위를 조절 가능하다. 그룹 연산자는 우선 순위가 가장 높다.

```
10 * 2 + 3; // 23
10 * (2 + 3); // 50
```

8. typeof 연산자

- typeof 연산자는 피연산자의 데이터 타입을 문자열로 반환한다.
  총 7가지로 `string` `number` `boolean` `undefined` `symbol` `object` `function` 중 하나를 반환한다.
  `null`을 반환 하는 경우는 없으며 함수의 경우 `function`을 반환 한다.

9. 지수 연산자

- ES7에서 도입된 지수 연산자는 좌항의 피연산자를 밑으로 , 우항의 피연산자를 지수로 거듭제곱 하여 숫자 값을 반환한다.
  이전에는 Math.pow 메서드를 사용했다.
