# 15장 let, const 키워드와 블록 레벨 스코프

## 15.1 var 키워드로 선언한 변수의 문제점

- var 키워드로 변수를 선언하면 다음과 같은 문제점들이 있다.
  1. **변수 중복 선언 허용 :** 동일한 이름의 변수가 이미 선언되어 있고 다시 똑같은 변수를 중복 선언하여 값까지 할당했다면 의도치 않게 먼저 선언된 변수의 값이 변경되는 부작용이 발생한다.
  2. **함수 레벨 스코프 :** var 키워드로 선언한 변수는 오로지 함수의 코드 블록만을 지역 스코프로 인정한다. 따라서 함수 외부에서 var 키워드로 선언한 변수는 코드 블록 내에서 선언해도 모두 전역 변수가 된다. (for문에서 var 키워드로 선언한 변수도 전역 변수가 된다.) 따라서 이로 인해 의도치 않게 전역 변수가 중복 선언되는 경우가 발생한다.
  3. **변수 호이스팅 :** var \***\*키워드로 변수를 선언하면 변수 호이스팅에 의해 변수 선언문이 스코프의 선두로 끌어 올려진 것처럼 동작한다. \*\***변수 선언문 이전에 변수를 참조하는 것은 변수 호이스팅에 의해 에러를 발생시키지 않지만 프로그램의 흐름상 맞지 않을뿐더러 가독성으로 떨어뜨리고 오류를 발생시킬 여지를 남긴다.

## 15.2 let 키워드

- ES6에서 var 키워드의 단점을 보완하기 위해 새로운 변수 선언 키워드인 let 과 const를 도입했다. var 키워드와의 차이점을 중심으로 let 키워드를 살펴보자.

### 15.2.1 변수 중복 선언 금지

- let 키워드로 이름이 같은 변수를 중복 선언하면 문법 에러(SyntaxError)가 발생한다.
  ```jsx
  var foo = 123;

  var foo = 456;

  // let이나 const 키워드로 선언된 변수는 같은 스코프 내에서 중복 선언을 허용하지 않는다.
  let bar = 123;

  let bar = 456; // SyntaxError
  ```

### 15.2.2 블록 레벨 스코프

- let 키워드로 선언한 변수는 모든 코드 블록(함수, if문, for문, while문, try/catch문 등)을 지역 스코프로 인정하는 블록 레벨 스코프를 따른다.

```jsx
let foo = 1;

{
  let foo = 2; // 지역변수
  let bar = 3; // 지역변수
}

console.log(foo); // 1
console.log(bar); // ReferenceError -> bar는 블록 스코프 내에서만 참조할 수 있어서 전역에서는 참조할 수 없다.
```

### 15.2.3 변수 호이스팅

- let 키워드로 선언한 변수는 변수 호이스팅이 발생하지 않는 것처럼 동작한다.
- var 키워드로 선언한 변수는 런타임 이전에 JS엔진에 의해 암묵적으로 “선언 단계”와 “초기화 단계”가 한 번에 진행되지만 **let 키워드로 선언한 변수는 두 단계가 분리되어 진행된다.**
- 초기화 단계가 실행되기 이전에 변수에 접근하려고 하면 참조 에러가 발생한다. let 키워드로 선언한 변수는 스코프의 시작 지점부터 초기화 단계 시작 지점(변수 선언문)까지 변수를 참조할 수 없다.
  ```jsx
  console.log(foo); // ReferenceError
  let foo;
  ```
- let 키워드로 선언한 변수는 변수 호이스팅이 발생하지 않는 것처럼 보이지만 그렇지 않다. 아래 예시를 보면 let 키워드로 선언한 변수의 경우 변수 호이스팅이 발생하지 않는다면 전역 변수 foo의 값을 출력해야 한다. 하지만 let 키워드로 선언한 변수도 여전히 호이스팅이 발생하기 때문에 참조 에러가 발생한다.
  ```jsx
  let foo = 1; // 전역 변수

  {
    console.log(foo); //ReferenceError
    let foo = 2; // 지역 변수
  }
  ```

## 15.3 const 키워드

- const 키워드는 상수를 선언하기 위해 사용한다. 하지만 반드시 상수만을 위해 사용하지는 않는다. const 키워드의 특징은 let 키워드와 대부분 동일하다.

### 15.3.1 선언과 초기화

- **const 키워드로 선언한 변수는 반드시 선언과 동시에 초기화해야 한다.** 그렇지 않으면 다음과 같이 문법 에러가 발생한다.
  ```jsx
  const foo = 1;

  const foo; // SyntaxError
  ```
- const 키워도르 선언한 변수는 let 키워드로 선언한 변수와 마찬가지로 블록 레벨 스코프를 가지며, 변수 호이스팅이 발생하지 않는 것처럼 동작한다.

### 15.3.2 재할당 금지

- var 또는 let 키워드로 선언한 변수는 재할당이 자유로우나 **const 키워드로 선언한 변수는 재할당이 금지된다.**
  ```jsx
  const foo = 1;
  foo = 2; // TypeError
  ```

### 15.3.3 상수

- const 키워드로 선언한 변수에 원시 값을 할당한 경우 변수 값을 변경할 수 없다. 이러한 특징을 이용해 const 키워드를 상수를 표현하는데 사용하기도 한다. 변수의 상대 개념인 **상수는 재할당이 금지된 변수를 말한다.**

### 15.3.4 const 키워드와 객체

- const 키워드로 선언된 변수에 원시 값을 할당한 경우 값을 변경할 수 없다. 하지만 **const 키워드로 선언된 변수에 객체를 할당한 경우 값을 변경할 수 있다.** 변경 가능한 값인 객체는 재할당 없이도 직접 변경이 가능하기 때문이다.

  ```jsx
  const person = {
    name: "Lee",
  };

  // 객체는 변경 가능한 값이다. 따라서 재할당 없이 변경이 가능하다.
  person.name = "Kim";

  console.log(person); // {name: "Kim"}
  ```

- **const 키워드는 재할당을 금지할 뿐 불변을 의미하지 않는다.** 다시 말해, 새로운 값을 재할당하는 것은 불가능하지만 프로퍼티 동적 생성, 삭제, 프로퍼티 값의 변경을 통해 객체를 변경하는 것은 가능하다. 이때 객체가 변경되더라도 변수에 할당된 참조 값은 변경되지 않는다.

## 15.4 var vs .let vs. const

- **변수 선언에는 기본적으로 const**를 사용하고 **let은 재할당이 필요한 경우**에 한정해 사용하는 것이 좋다.
- 변수를 선언할 땐 일단 const 키워드를 사용하자. 반드시 재할당이 필요하다면 그때 const 키워드를 let 키워드로 변경해도 결코 늦지 않다.
